Traducteur: Amanda Sany
Relecteur: eric vautier
Nous allons vous proposer
une expérience politique,
l'expérience #MAVOIX.
Alors, on n'est pas un parti politique.
En fait, on n'a même pas
de programme politique.
On a quand même un petit programme,
c'est d'aller à la rencontre
de la démocratie.
Non, effectivement, tu as raison.
C'est une idée assez simple
la démocratie, en fait.
C'est deux mots : demos, le peuple
et kratos, le pouvoir.
Ça vous le savez, le pouvoir au peuple.
Pour lancer cette expérience,
on va vous mettre un peu
à contribution si vous le voulez.
On va vous faire entendre
plusieurs voix, l'une après l'autre.
Si pour l'une d'elles, vous pensez :
« Ça peut être la mienne. »
vous levez la main.
Okay ?
(Femme) J'ai pas vraiment l'impression
que les politiques me ressemblent.
Super, merci pour la participation.
(Femme) Je ne vote plus,
j'estime que je n'ai plus
à prendre part au systéme,
et à le cautionner.
Elle fait un peu moins consensus.
Okay, sans celle-là.
(Homme) Est-ce que je vote ? Oui, je vote
mais par principe, par obligation.
On est d'accord.
Une toute dernière.
(Femme) Je ne fais plus
confiance aux politiques,
mais j'ai confiance en nous, les citoyens.
Les voix que vous venez d'entendre
sont les nôtres, celles de nos amis,
de nos familles, de connaissances,
de rencontres.
Moi, j'ai voulu parler
des gens qui ne votent plus.
Ces gens qui ne votent plus,
non par désintérêt de la politique,
mais par dégout, par rancœur,
pour l'irrespect qu'on leur renvoie.
Autour de moi, ce sont les voix
des gens qui votent encore.
Mais plus par obligation morale,
comme un devoir citoyen.
Ils votent par principe, par habitude,
voire par opposition à un candidat.
Du coup, de ces phrases
naît un constat simple,
c'est celui du bug démocratique,
et c'est de ça qu'on est parti.
Ce tableau vous évoque peut-être quelque
chose, vos vieux bouquins d'histoire,
quelques musées que vous avez visités.
C'est « La Liberté guidant le peuple ».
Moi, ça m'évoque la Révolution,
la prise de la Bastille en 1789, en fait.
Mais 1789, c'est aussi l'année où
nous avons créé l'Assemblée Nationale.
Je dis « nous » car ce sont
nos ancêtres, notre héritage,
notre patrimoine commun.
Ça fait plus de 200 ans,
qu'à l'Assemblée Nationale,
des hommes et des femmes
s'expriment en notre nom.
En notre nom ? Pas si sûr.
Connaissez-vous le taux de participation
aux dernières élections législatives ?
J'imagine que non.
C'est 55,4 %.
55,4 %, c'est le taux le plus bas jamais
atteint sous la Vème République.
Cela veut dire que pendant cinq ans,
des lois ont été votées
au sein d'une assemblée
qui a été élue par à peine
plus de la moitié des Français.
On pourrait vous donner
beaucoup d'autres chiffres,
on aurait pu évoquer
le vote blanc, l'abstention,
ou les trois millions de Français non
inscrits sur les listes électorales.
Mais en fait, on aurait
abouti à la même idée,
le systéme démocratique actuel,
il échoue à nous représenter.
Pourquoi échoue-t-il ?
Il échoue parce qu'il réduit
notre capacité d'action
à glisser un bulletin dans une
urne dans tous les 5 ans.
il échoue parce qu'il confie ce même
bulletin aux logiques de partis,
aux intérêts personnels et aux lobbies.
Il échoue parce qu'il n'évolue pas
dans un monde qui, lui,
est toujours plus ouvert,
plus transparent, plus interconnecté.
De cette crise de la représentation,
de ce bug démocratique,
nous sommes partis
et nous avons créé #MAVOIX.
Une fois qu'on a dit ça, une fois
qu'on a constaté ce bug démocratique,
qu'est-ce qu'on fait ?
Que faites-vous concrètement,
au quotidien,
pour vous réapproprier la démocratie ?
Suggestion ?
Voilà ce qu'on vous propose :
en juin 2017, vous allez pouvoir
hacker l'Assemblée Nationale.
Alors, hacker,
ce gros mot,
qu'est-ce qu'on veut dire par là ?
On veut dire en fait, qu'on voudrait
utiliser les failles de ce systéme
pour s'y introduire et le modifier.
Le projet de #MAVOIX,
c'est qu'en juin 2017, nous allons faire
entrer à l'Assemblée Nationale
des citoyens formés,
volontaires, et tirés au sort.
Le principe, c'est que, pendant cinq ans,
ils relaient nos décisions,
que nous avons exprimées
sur une plateforme internet sécurisée.
Imaginez un instant.
On est en septembre 2017.
C'est la rentrée parlementaire.
Un texte de loi sur l'Éducation
est soumis à l'Assemblée Nationale.
En tant que citoyen, vous vous sentez
concerné et avez envie d'y prendre part.
Alors, pendant 15 jours, vous allez
prendre connaissance du texte.
Sur la plateforme, discuter des articles
de loi, des amendements de la loi.
Si vous avez des difficultés,
pas de souci,
il y aura des gens pour vous expliquer.
Chez #MAVOIX,
on fonctionne de pair à pair.
A l'issue de cette période
de réflexion commune,
vous vous prononcerez,
pour le texte, contre le texte,
ou vous vous abstiendrez.
50% d'entre vous votent pour,
50% d'entre vous votent contre.
Immédiatement,
quand ils voient ces résultats,
les députes #MAVOIX votent
à 50% pour et 50% contre.
En fait, c'est simple :
vous votez rouge, ils votent rouge,
vous votez bleu, ils votent bleu.
C'est une idée super simple,
la démocratie.
Peut-être que vous vous dites
dans un coin de votre tête :
« Qu'est-ce qui va obliger ces députés
#MAVOIX à suivre nos consignes de vote ? »
Rien.
En fait, on s'est dit qu'actuellement,
on fait déjà confiance aux partis
politiques pour porter notre voix.
Alors, pourquoi ne pas faire confiance
à notre voisin pour la porter également ?
On a cessé de renoncer chez #MAVOIX.
On voudrait essayer,
c'est le propre d'une expérience.
Mais les députés sont un peu
obligés moralement,
ils ont une obligation morale,
qui se divise en trois points.
se former, c'est-à-dire suivre
une formation en ligne
sur le fonctionnement
de l'Assemblée Nationale.
On pense que pour hacker un système,
il faut en comprendre
les codes, le langage.
Le deuxième engagement moral,
ce sera de siéger 100% du temps
législatif - c'est quand même la base.
Et ensuite, ce sera de nous
représenter correctement,
c'est-à-dire de voter en fonction
de nos propres opinions
exprimées sur la plateforme.
L'expérience #MAVOIX, c'est
aussi plusieurs principes.
Le premier, vous le voyez juste ici,
c'est la dépersonnalisation.
On pense que la politique
n'est pas un nom ou un visage.
La politique, ça doit juste être
le reflet de ce que vous pensez.
Le second principe,
c'est la coopération.
Parce que la multitude appelle à coopérer,
nous utiliserons les outils
horizontaux et coopératifs.
Enfin, on défend un principe
d'indépendance financière,
grâce à un financement participatif
par et pour les citoyens.
On aura donc la dépersonnalisation,
la coopération horizontale,
l'indépendance financière.
On tient à ces principes
parce qu'on est convaincu,
que, grâce à eux,
on parviendra à éviter les écueils
de la politique actuelle.
Néanmoins, on est quand même
conscients des défis à surmonter.
On ne propose pas une idée comme ça,
tout ne va pas se faire
d'un coup de baguette magique.
Pourquoi ? Parce que le bug
démocratique aussi,
c'est qu'on se sent incapable
de prendre part au débat,
on pense que notre voix ne compte pas,
que notre pouvoir d'action est
totalement infime, et ça c'est faux.
Donc on voudrait relever
deux défis chez #MAVOIX.
Le premier défi, c'est d'abord
de réapprendre à émettre un avis,
de défendre un texte, d'émettre
une opinion, se confronter aux autres,
et ensuite de l'assumer par le vote.
Ça, c'est le premier défi.
Ensuite, il va falloir savoir comment
fonctionne cette plateforme,
donc s'approprier les outils
numériques collaboratifs
que nous utiliserons pour
exprimer nos opinions.
Une fois qu'on aura relevé ces deux défis,
on pourra ensuite s'attaquer
au défi un peu ultime :
travailler sur les textes de loi,
voire à terme de proposer
nos textes de loi.
C'est le but final de cette expérience.
#MAVOIX n'est pas une utopie.
En fait, c'est même une expérience qui
a déjà été tentée à Strasbourg en 2015.
À Strasbourg, lors d'élections
législatives anticipées,
4% des électeurs ont glissé un
bulletin #MAVOIX dans les urnes.
4%, ça n'a pas été suffisant pour
entrer à l'Assemblée Nationale,
mais 4% était déjà considérable
pour un mouvement qui avait
à peine quelques semaines.
On vous le répète,
#MAVOIX n'est pas une utopie.
C'est une expérience politique
qui se déploie déjà aujourd'hui
à travers 40 groupes locaux en France.
Ce sont des hommes et des femmes,
de tous horizons, social, politique,
de tous âges, de toutes croyances,
qui, chaque semaine, à leur échelle,
vont sur les marchés, dans la rue,
à la sortie des facs, dans les bars,
ils parlent à Monsieur et
Madame Toutlemonde,
ils essayent de les convaincre
qu'une démocratie directe est possible.
Vendredi, #MAVOIX a franchi
une étape très importante,
on est à moins de 100 jours
des élections législatives
et l'appel à candidature a été lancé.
L'appel à candidature, c'est quoi ?
Chacun d'entre vous peut
écrire son nom sur la liste
des potentiels futurs députés #MAVOIX
et peut-être à terme entrer là,
ici à l'Assemblée Nationale.
Dans le monde entier,
des mouvements naissent,
répondant à la même
soif de la démocratie.
Allemagne, Mexique, Argentine, Tunisie,
Italie, Espagne, Islande, Grèce, Irlande,
Canada et dans des villes
et villages français.
Partout, des initiatives
portent la volonté des peuples
à prendre leur place
à la table des décisions.
Et nous ici, sommes-nous prêts ?
#MAVOIX.
Pour conclure, je pense
qu'on vous a tout dit.
Que vous soyez de simples curieux,
peut-être des futurs votants #MAVOIX, ou
même peut-être des députés #MAVOIX,
je vous dis : « A vous de jouer ! »
et on se retrouve en 2017.
Merci.
(Applaudissements)